---
title: Can AI Replace Man or not?
date: 2021-10-30 19:25:52
tags: Marxism
categories: Politics
---

马克思主义基本原理概论课程论文《人工智能能否取代人类？》：

### 摘要

人工智能能否取代人类，是一个值得重点讨论的问题。本文采用驳论的方法，论证了认为人工智能可以取代人类观点的不合理性。通过理论分析，得出人工智能不能取代人类的结论。得出人工智能不能取代人类的结论，对当代人对人工智能的发展指明方向。

### 关键词 

人工智能 人类智能

<!--more-->

## 引言

从1998年电脑“深蓝”战胜国际象棋冠军克斯帕罗夫，到2016年AlphaGo战胜李世石九段，人工智能从无到有，迅速地发展、壮大，逐步融入到人们日常生活之中，高校人工智能专业如雨后春笋般成立。新一代人工智能正在全球范围内蓬勃兴起，为经济社会发展注入了新动能，正在深刻改变人们的生产生活方式。[^0]渐渐地，人们开始思考：人工智能究竟能否取代人类？

## 人工智能的概念解析

### 智能

要解析人工智能的定义，必须对智能这个概念进行澄清。一般认为，智能是指个体对客观事物进行合理分析、判断及有目的地行动和有效地处理周围环境事宜的综合能力。人的智能为人的社会特质提供了重要基础。特殊的人格的本质不是人的胡子、血液、抽象的本性，而是人的社会特质。[^1]

### 人工智能

人工智能，是一门综合了计算机科学、生理学、哲学的交叉学科。人工智能的概念由于智能概念的不确定性而没有一个统一的标准，一个通俗的定义是：“虽然现在的机器不能思维也没有”直觉的方程式“，但可以把人处理问题的方法编入智能程序，使不能思维的机器也有智能，使机器能做那些需要人的智能才能做的事，也就是人工智能”。[^2]

## 关于人工智能的论断

### 工具论

这种论断主张人工智能由于先天性的不足，也就是人工智能的设计原理和动力是作为人类智能的辅助和补充而不是作为将要取代人类智能。人工智能从诞生的那一天起就决定了它将来的命运，只能作为人类智能的工具，无论其功能如何强大、智能化程度多么高，人工智能和人类智能之间存在着不可逾越的鸿沟，人的主体地位是无法动摇的。

### 取代论

这种论断主张人工智能虽然只是作为人类智能的补充，但由于其发展速度很快，远远超越同时期人类智能的发展速度。只是由于人工智能的起步较低，在现阶段人工智能虽然无法和人类智能相媲美，但万事开头难，每门科学都是如此，[^3]但其在局部表现出超越人类智能的现实，超过人类智能只是时间上的问题。

## 人工智能不会取代人类智能

我从以下三个方面论述人工智能不会取代人类智能。

### 进化论

有人从进化论的角度认为人工智能必将战胜人类，认为人工智能在人类的主动帮助下能够完成不断地进化，再加上人工智能进化速度远超人类，以至于使其超过人类。这种依据显然是错误的，其原因有二：

首先，人类改进人工智能不属于进化。进化这个概念指的是事物的演化和发展，它的含义极其广泛，包括天体的消长、生物的演变、社会的发展等等。[^4]从这个定义可以看出，人工智能不属于其中任何一方面，故目前不应该将进化论在人工智能上应用。确切地说，人工智能所谓的“进化”应该类似于计算机软硬件的“升级”。

其次，人工智能没有进化的动机。人工智能和外部环境的联系是通过人类间接完成的，也就是说外部环境的变动对其不会产生直接的影响，即没有进化的外因。另外，人工智能不会因为自己的需要去“用进废退”，其发展于升级取决于人类智能的价值取向，即没有进化的内因。没有需要，就没有生产。[^5]

### 创造性理论

有人通过创造性理论阐释人工智能可以取代人类，认为只要人工智能具有创造性，便可以在全方面代替人类进行社会活动。而目前人工智能的学习能力可以使其进行一些创造，那么是不是很快就能有与人类相提并论的创造性了呢？这种观点显然是错误的。

创造性的来源在于意识。暂且不提人工智能是否有意识，先看看意识由什么决定：不是意识决定生活，而是生活决定意识。[^6]人工智能没有生活，哪里谈得上其意识的价值？正是人与人交往的生活方式，给人无限的创造源泉。智慧同智慧相碰，就迸溅出无数的火花。[^7]这样，创造性理论便不攻自破了。

### 量变质变论

人工智能在本世纪初的发展速度相较于上世纪末可以用爆炸来形容。所以有人认为人工智能不断表现出来的超越人类的量变可以促发战胜人类智能的质变。这种想法一样是幼稚而错误的。

量变质变定律的关键在于“最低限额”。这个“最低限额”相对于不同事物的不同时期和不同环境都不会相同。目前人工智能相较于生物有很大差距，并不应该依据生物的“最低限额”进行类比。在尚没有可类比的实例时，不应采用这种方法进行研究。关于这一方面，甚至有研究者进行了强力的否定：单纯的人工智能的量变难以实现到超越人类智能的质变！[^8]

## 结语

随着人工智能的发展，人类个体已经越来越无法与机器人匹敌，但是我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整体就是力量。[^9]人类的总体智能仍然是强大的、有着无限潜能的。或许我们会因为在某些方面不如人工智能而遗憾，但是人要学会走路，也要学会摔跤。而且只有经过摔跤，才能学会走路。[^10]在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路上攀登不畏劳苦的人，才有希望到达光辉的顶点。[^11]对于我们这代人，尤其是学习计算机科学方向的我们，更应该发展好人工智能技术，使之更好地为人类服务。

[^0]: 习近平.2018世界人工智能大会致贺信[Z].2018.
[^1]: [德]马克思.黑格尔法哲学批判[M].曹典顺,译.北京:中国社会科学出版社,2009.
[^2]: 童天湘.从“人机大战”到人机共生[J].自然辩证法研究,1997(9).
[^3]: [德]马克思.资本论（第一卷）[M].郭大力,王亚南,译.上海:生活·读书·新知三联书店,2009.
[^4]: 李难.进化论教程[M].北京:高等教育出版社,1990.
[^5]: [德]马克思.政治经济学批判[M].徐坚,译.北京.人民出版社.1955.
[^6]: [德]马克思,[德]恩格斯,德意志意识形态[M].郭沫若,译.上海:群益出版社,1947.
[^7]: 中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局,马克思恩格斯全集[M].北京:人民出版社,2006.
[^8]: 宁春勇.人工智能能否超越人类智能？[D].郑州:河南大学,2007.
[^9]: 中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局,马克思恩格斯全集[M].北京:人民出版社,2006. 
[^10]: 中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局,马克思恩格斯全集[M].北京:人民出版社,2006. 
[^11]: 中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局,马克思恩格斯全集[M].北京:人民出版社,2006. 
